Untertitel: WDR mediagroup GmbH
im Auftrag des WDR
Herzlich willkommen
zu Maischberger.
Legt die SPD die Axt
an den Sozialstaat?
Darüber diskutieren:
die Fraktionsvorsitzende der Linken,
Heidi Reichinnek.
Und der Generalsekretär der SPD,
Tim Klüssendorf.
War dies der letzte
Sommer in Frieden?
Das hat er im Frühjahr geglaubt.
Im Studio der Militärhistoriker
Sönke Neitzel.
Es kommentieren:
der Journalist und Moderator
Cherno Jobatey.
Und die Leiterin des Parlamentsbüros
der taz Anna Lehmann.
Der RTL- und n-tv-Politikchef
Nikolaus Blome.
Einen wunderschönen guten Abend.
Wir haben hier einen veritablen und
preisgekrönten Dozenten für Rhetorik
bei uns sitzen, gerade
in Amerika dafür ausgezeichnet.
Wir wollen über die rhetorischen
Fähigkeiten vom Kanzler reden.
Jetzt gibt es eine Offensive, er hat
viele Reden und Interviews gemacht.
Gelungen?
(Jobatey) Ob es gelungen ist,
wird die Zeit zeigen.
Aber er hat einen guten
Schritt gemacht.
Heute heißt Rhetorik
eher das gesamte Paket.
Du musst dich selber und
deine Ideen rüberbringen.
Und wenn du in einem Loch bist,
musst du dich bei den Leuten melden.
Damit die mitkriegen, wie du bist.
Ich glaube, er hat schon
einen guten Schritt gemacht.
Man kommt aus einer Zeit,
wo man gesagt hat,
Regieren ist genug Kommunikation.
Dafür ist er ja ein Vielredner.
Natürlich ist noch Luft nach oben.
Aber er hat es schon
ganz gut gemacht.
Ich will noch einen Satz
sagen zu Trump.
Der hat früher mal gesagt:
Es gibt kein Zuviel in Sachen
Kommunikation.
Er ist damit weit gekommen.
Gibt es ein zu viel in Sachen
Kommunikation bei Friedrich Merz?
(Lehmann) Bei Friedrich Merz
hat kein Defizit an offener
Kommunikation geherrscht.
Im Gegenteil, er hat
vollmundige Ansagen gemacht,
von einem Herbst der Reformen
und einem Politikwechsel.
All das konnte er
aber nicht einlösen.
Insofern war dieses falsche
Erwartungsmanagement,
das hat dazu geführt,
dass viele enttäuscht
waren und sind.
77% sagen, wir sind unzufrieden
mit der Regierung.
Und auch mit dem Kanzler,
seine persönlichen Werte
sind auch schlecht.
Genau, in dem Sinne hat er sogar
Olaf Scholz schneller überholt
als gedacht.
Vielleicht wäre es jetzt
mal an der Zeit,
kleinere Brötchen zu backen.
Nicht mehr zu sagen, wenn ich
das mache, dann wird alles anders.
Sondern auch mal zu sagen,
es ist kompliziert.
Und v.a. auch mal
konkrete Vorschläge machen.
Und nicht nur ungedeckte
Schecks verteilen.
Oder gleich mehr Schweigen wagen?
Da sind schon ein paar Wortbrüche.
Der emotionale Auftritt, ich weiß
nicht, ob das besser funktioniert.
Ich nehme ihm das schon
persönlich ab,
dass er berührt ist von dem
Schicksal von Kindern oder bei der
Wiedereinweihung einer Synagoge.
Ich glaube nicht,
dass es als politisches
Stilmittel gut funktioniert.
Weil man sich in diesen Zeiten
jemanden erhofft,
jemand, der Führung zeigt.
Dass das superschwierig ist
in einer solchen Koalition,
ist klar.
Aber es über die emotionale Schiene
zu versuchen, das ist nicht richtig,
glaube ich.
Haben Sie gerade gesagt,
Tränen lügen nicht?
Dieser Kanzler zeigt mehr Gefühle
als die beiden Vorgänger,
Angela Merkel und Olaf Scholz.
Caren Miosga hat ihn gefragt,
ob das immer passiert,
wenn es um Kinder geht.
(Miosga) Da mussten Sie auch weinen.
Da ging es auch um Kinder.
Hat es was damit zu tun?
(Merz) Ja, das hat
etwas damit zu tun,
weil ich es schwer ertragen kann,
über das Leid von Kindern
zu sprechen.
Das können Sie überall nachlesen,
ich bin seit 1998
der 1. Bundeskanzler,
der eigene Kinder hat.
Das prägt auch
mein politisches Arbeiten.
Erst mal zum Stil.
Dass da ein Bundeskanzler mit seinen
Gefühle nach draußen geht,
ist das das, was Sie sich erwarten
von Ihrem Regierungschef?
(Jobatey) Ich glaube,
Friedrich Merz kommt erstmals nicht
wie ein vertonter Schriftsatz daher.
Wir sind alles Menschen, die ständig
Emotionen haben und kommunizieren.
Und jetzt macht
das auch ein Kanzler.
Was die Forschung sagt
zur Kommunikation,
die gebrochene Stimme
von Friedrich Merz,
die bleibt den Menschen länger
im Herz, als das, was er gesagt hat.
Wenn man sich den Wahlkampf
in den USA anschaut,
gibt es eine Lehre,
stille Kompetenz wirkt nicht mehr.
Du musst alles geben.
Ich glaube, das ist ein Versuch
von Friedrich Merz,
Leute mit Dingen zu erreichen,
die jenseits der Worte liegen.
Das wird überall gemacht,
nur nicht bei uns.
Aber Heidi Reichinnek legt auch los.
Aber geweint hat sie noch nicht.
Es sind v.a. Männer,
die tatsächlich Gefühle zeigen.
(Jobatey) Sonst wird immer
über toxische Männlichkeit geredet,
jetzt weinen wir,
dann geht es auch nicht.
Ich habe nicht gesagt, wie ich es
finde, ich habe es nur festgestellt.
Aber er sagt noch etwas.
(Blome) Mir wäre
ein Wirtschaftsaufschwung auch lieb.
(Lehmann) Das eine schließt
das andere nicht aus.
(Blome) Natürlich darf auch ein
Bundeskanzler bei einem öffentlichen
Auftritt weinen.
Die Frage ist nur, ist es das,
was wir von ihm wollten.
Oder wollten wir
was anderes von der Regierung?
Unabhängig davon, wie schwierig
es sein wird, dass auch zu liefern.
Die Leute haben etwas gewollt,
als sie gewählt haben,
und es waren nicht die Tränen.
Das sagen Sie, Sie wissen
das aber noch gar nicht. Egal.
Ich weiß, was Sie meinen.
(Jobatey) Er hat gesagt,
er liebt seine Frau,
damit hat er eine Wahl gewonnen.
Aber das ist ein fachlicher Punkt.
Merkt man das an der Politik,
so, wie er das sagt, dass er
der 1. Bundeskanzler seit 1998 ist,
der Kinder hat?
(Lehmann) Bislang noch nicht,
würde ich sagen.
Es gibt auch ein merkwürdiges
Missverhältnis zwischen dem,
wie Friedrich Merz sich
triggern lässt von Kindern...
Ich nehme ihm ab, dass das so ist.
Ich denke nicht,
dass das Schauspielerei war,
sonst hätte er
seinen Beruf verfehlt.
Aber die Politik, die er macht,
geht auch oft gegen Kinder.
Der Familiennachzug
für Geflüchtete ist ausgesetzt.
Das geht zulasten von Kindern,
wenn sie von einem Elternteil
getrennt sind.
Auch was beim Bürgergeld
geplant ist,
wird zulasten von Kindern gehen.
D.h. Sie unterstellen ihm, dass er
nur bei manchen Kindern das spürt?
(Lehmann) Dass seine Politik,
er sie auch von seinen Emotionen
abzukoppeln vermag.
(Blome) Man konnte
in dem anderen Interview...
Da wurde er auch gefragt,
ob er seinen Enkelkindern empfehlen
würde, wenn es die Wehrpflicht gäbe,
zur Bundeswehr zu gehen.
Und das beantwortet ein solcher
Bundeskanzler anders als ein Kanzler
ohne eigene Kinder. Insofern könnte
es schon einen Unterschied machen.
Er steht ja für die Wehrpflicht,
deswegen ist es interessant,
zu sehen, wo wäre der Einfluss.
Weil wir schon bei Gefühlen sind.
Dieser Kanzler hat auch
seinem Vizekanzler bescheinigt,
dass er sensibel sei.
Das war aber eher als Warnung
an seine Fraktion gedacht,
dass sie nicht so hart
mit ihm umgehen.
Heute sitzen sie im
Koalitionsausschuss,
um sich über Themen zu einigen,
wo sie uneins sind.
Wie viel Vertrauen haben Sie
in die gegenseitige Rücksichtnahme
und das gemeinsam nach vorne gehen?
(Jobatey) Mein Vertrauen
ist noch relativ groß.
Sie prügeln sich zwar ständig.
Aber wo ist die Alternative,
wenn es jetzt platzt?
Und so weit sind sie gar
nicht auseinander.
Die Sache mit den Sanktionen
beim Bürgergeld.
Wir wissen alle, es gibt
ein Urteil, was sagt,
man muss ein Existenzminimum haben.
Da wird man sich schon
einigen jenseits des Theaterdonners.
(Blome) Das stimmt nicht,
in dem selben Urteil,
wo es um die 30% Kürzungen ging,
da steht auch, wie man
das Bürgergeld ganz streichen kann.
Wenn jemand
eine zumutbare Arbeit ablehnt,
darf ihm das Amt, die Politik
in diesem Fall, unterstellen,
dann hast du es offenkundig nicht
nötig, für Gehalt arbeiten zu gehen.
Wenn das der Fall ist,
gibt es kein Bürgergeld.
(Jobatey) Aber die Leute,
um die es geht,
das ist, glaube ich, 0,5%,
von den Totalverweigerern.
Wir streiten uns immer
um eine sehr kleine Gruppe.
(Blome) Das stimmt nicht,
tut mir leid.
Unter den jetzigen Umständen gibt
es wenige Druck auf Arbeitslose,
wirklich sofort möglichst schnell,
vielleicht unterhalb der
ursprünglichen Qualifikation,
eine Arbeit anzunehmen.
So war es bei Hartz IV,
beim Bürgergeld ist es
jetzt ganz anders.
Wir gucken erst mal, ob wir
eine unbequeme Arbeit finden,
wenn du die ablehnst,
hast du offensichtlich
ein anderes Einkommen,
dann brauchst du
das Bürgergeld nicht.
Dann entsteht
ein ganz anderer Druck.
Das Geld wird nicht dadurch gespart,
dass man von 560 Euro
540 runtergeht.
Es wird dadurch gespart,
dass man ganz viele Leute
möglichst schnell in Arbeit bringt.
Sie sagen, es braucht Druck. Sind
sie da einverstanden, Frau Lehmann?
Es ist zu wenig Druck
in diesem Bürgergeld?
(Lehmann) Das ist die Philosophie,
es wird gesagt,
die sind faul
und wollen nicht arbeiten.
Aber von den 5,5 Mio.
Bürgergeldempfängern
gibt es objektiv 1,7 Mio.,
die erwerbstätig sind
und eine Arbeit finden könnte.
1 Million von denen ist
langzeitarbeitslos.
Ein Großteil von denen hat
zum Beispiel keinen Berufsabschluss.
Da kann man sagen, du musst
unbedingt einen Job finden.
Dann guckt man sich um, welchen Job
kann man so noch machen.
Jetzt werden auch
die Jobs wegrationalisiert,
die gute Abschlüsse erfordern.
Es gibt nicht den Arbeitsmarkt
für diese Leute.
Statt mehr Druck aufzubauen,
läge die Lösung darin,
mehr zu qualifizieren,
nachhaltiger.
Um zu vermeiden,
dass die Leute im Job sind und nach
8 Wochen wieder auf der Matte stehen
und sagen,
hat doch nicht geklappt.
Nachhaltig ist es,
Leute in Arbeit zu bringen,
die sie auf längere Zeit haben.
(Blome) Aber jetzt hat man
es über 2 Jahre probiert.
Und es hat offenkundig
nicht funktioniert.
Und wenn Sie nach den offenen
Jobs fragen,
dann empfehle ich einen Spaziergang
durch eine x-beliebige Innenstadt.
An jedem 3. Verkaufsladen
oder an jedem 3.
Handwerksbetrieb steht ein Plakat:
Bitte komm in mein Team.
Beim Handel gibt es
ganz viele Menschen,
die gar nicht
mehr zum Arbeitsamt gehen,
wenn sie eine Arbeitskraft brauchen.
Weil sie wissen, vom Arbeitsamt
bekomme ich die nicht.
Heidi Reichinnek sagt,
aus dem Herbst der Reformen
werde ein Herbst
der sozialen Grausamkeiten.
Stimmt das, dass wir
sozial grausam werden,
oder die Regierung?
(Jobatey) Ich tue mich
schwer mit einer Antwort.
Es muss etwas passieren.
Es liegt in der Luft, dass es
so nicht weitergehen kann.
Aber ich bin ein bisschen befangen.
Ich bin ein bisschen
Bildungsbürgertum.
Nach der Scheidung
meiner Eltern verarmt.
Ich habe von Sozialhilfe gelebt.
Wenn ich höre, was heutzutage
so möglich ist, dann denke ich:
Wenn wir das damals gehabt hätten,
das wäre super gewesen.
Wir haben trotzdem
alle Abitur machen.
Ich bin da befangen.
Aber Grausamkeiten sehen
für mich anders aus.
(Lehmann) Ich finde es
zum Teil auch grausam.
Weil wenn man den Druck erhöht,
trifft man auf Leute,
die eigentlich keinen Druck
gebrauchen könnten.
Ich kenne selber ein Beispiel
aus meinem Bekanntenkreis.
Jemand, der eine Krebserkrankung
hat, operiert wurde
und im Aufwachraum erfahren hat,
ihm wurden sämtliche
Leistungen gestrichen.
Weil sich die Person nicht
rechtzeitig zurückgemeldet hat.
Das kann passieren, wenn man
eine schwere Krankheit hat
und die Post ein paar Wochen
nicht öffnen kann.
Ich glaube von solchen Fällen
gibt es nicht zu wenige.
Die Annahme, man müsse
nur richtig Druck machen,
dann bekäme man die Leute in Arbeit,
die hat bei Hartz IV
schon nicht funktioniert.
(Jobatey) Aber Hartz IV
hat eine Menge bewirkt.
(Lehmann) Deswegen hat man
daraus das Bürgergeld gemacht,
weil man daraus gelernt hat.
(Jobatey) Die Zahlen sind
anders bei Hartz IV.
(Blome) Wir hatten 5 Mio.
Arbeitslose, als es startete,
Hartz IV, und am Ende 2,5.
(Lehmann) Das hat vielleicht
damit auch zu tun,
dass dann die Wirtschaft
erstarkt ist.
(Jobatey) Es gibt viele
verschiedene Zahlen.
(Blome) Ich weiß nicht,
was grausam daran sein soll,
2 Mio. Menschen in Arbeit
gebracht zu haben.
Weil Arbeit immer besser ist
als Arbeitslosigkeit.
(Lehmann) Das Problem war,
dass man Leute in Jobs gedrückt hat,
wo sie nach ein paar Wochen
wieder ausgeschieden sind.
(Blome) Sind sie nicht,
denn sonst wäre die Arbeitslosigkeit
nicht in diesem Tempo...
(Lehmann) Dieser Drehtüreffekt
ist nicht meine Erfindung.
Deswegen hat man gesagt,
wir müssen die Leute
anders in Arbeit zu bringen.
Es spricht was dagegen,
Leuten die Pistole auf die Brust
zu setzen und zu sagen,
du arbeitest im Callcenter,
egal was für eine Fortbildung
du machst.
(Jobatey) Die Frage ist doch,
wenn du ein Problem hast,
du hast deinen Job verloren
und die Gesellschaft gibt
dir eine Alternative...
Und wenn die Gesellschaft dann sagt,
jetzt geht es dir super...
Wir diskutieren das gleich
mit der Linken und der SPD.
Der interessante Aspekt ist,
wenn man auf die Parteien guckt...
Hartz IV, das hat damals
dem SPD-Kanzler,
der das installiert hat,
nicht besonders gut getan
in seiner Partei.
Jetzt sagt der parlamentarische
Geschäftsführer im Bundestag
der SPD,
dass das Bürgergeld,
was statt Hartz IV gekommen ist,
das sei schuld gewesen, dass die SPD
bei 16% im Bundestagswahlkampf
gelandet ist.
(Blome) Gerhard Schröder
hat den Wahlkampf,
den er möglicherweise
zu früh eingeläutet hat,
mit deutlich über 30% abgeschnitten.
Jetzt ist die SPD ungefähr
bei der Hälfte dessen.
Ob das jetzt alles noch mit Hartz
IV zusammenhängt oder vielleicht
doch damit,
dass man das Signal gesendet hat:
Wenn jemand arbeitslos wird, da
gibt es viele Möglichkeiten,
das zu bleiben und auch
über die Runden zu kommen.
Und das finden Leute nicht komisch,
die sich jeden Morgen hin quälen.
Irgendwie scheint doch sehr
nachhaltig der Eindruck entstanden
zu sein,
dass es ein Wahlrecht gibt zwischen
Ich nehme jetzt Bürgergeld"
oder "Ich gehe arbeiten".
Und dieses Wahlrecht darf es nicht
geben in einem Sozialstaat.
Das geht mit der SPD nach Hause,
deswegen ist die so schwach?
(Lehmann) Ich finde es
eine bemerkenswerte Erklärung.
Ich hätte Herrn Wiese
da mehr zugetraut.
Es gibt viele Faktoren, warum
die SPD da steht, wo sie ist.
Eine ist, da gebe ich dir recht,
dass man
die gesellschaftliche Debatte
um das Bürgergeld verloren hat.
Sie hat es zugelassen,
dass Geringverdienende gegen
Nicht-Geringverdienende
ausgespielt werden.
Bleibt die SPD, wird die stärker,
wenn die mitmacht,
im von der Linken sogenannten
Herbst der Grausamkeiten?
(Jobatey) Ich glaube, wir
brauchen eine starke SPD.
Die SPD hat in Zeiten der
Veränderung unglaublich
viel verändert.
Denken wir an die Zeit
der Industrialisierung.
Vielleicht ist noch was von dem
Wumms in der Partei drin.
Ich suche den Bums beim neuen SPD-
Generalsekretär, der bei uns ist,
Tim Klüssendorf.
Auf der Oppositionsseite
sitzt Heidi Reichinnek,
die Fraktionschefin
der Linken im Bundestag.
Guten Abend.
Schön, dass Sie beide da sind.
Einer Generation, beide Mitte 30,
beide aus Arbeiterfamilien.
Ich vermute, Sie haben
mehr Gemeinsamkeiten,
als Sie trennen.
Könnten Sie auch in der SPD sein?
(Reichinnek) Nein.
U.a. wegen dem Sündenfall Hartz IV.
Dadurch ist meine Partei
in dieser Form
überhaupt entstanden.
Das Problem ist, dass die SPD
gerade den 2. Sündenfall begeht.
Es geht nicht um das Bürgergeld.
Es geht um mehr.
Erst mal bin ich bei der Person.
Hätten Sie
bei der Linken eintreten können?
(Klüssendorf) Nein. Erst mal finde
ich, die SPD ist eine Partei,
die mehr hat als vielleicht
eine tagespolitische Perspektive.
Die atmet einfach
eine Geschichte aus,
die mich bis heute
inspiriert und beeindruckt.
160 Jahre Kampf
für unsere Demokratie.
Das ist etwas Unvergleichliches
in der deutschen Parteienlandschaft.
Wir haben auch immer den Anspruch,
gesellschaftliche Mehrheiten
zu organisieren.
Und in der Mitte der Gesellschaft
anzukommen und Politik umzusetzen.
Was Sie eint, Sie haben Tattoos.
Sie haben ein politisches Statement
als Tattoo, Rosa Luxemburg,
ist das erlaubt?
(Reichinnek) Bisher schon.
Sie haben auch ein Tattoo,
aber es ist nicht Willy Brandt.
(Klüssendorf) Ich
habe mehrere sogar.
Eins zum Bekenntnis zur Organspende.
Ich habe einen Altstadtschnitt
der Stadt Lübeck.
Und ich habe noch eins dazu
im Kampf gegen Rechts.
Also ich bin gut aufgestellt.
Frau Klöckner
hat Sie beide da gelassen.
Beide sitzen links
von der Mitte im Bundestag.
Doch hat die Linke, vielleicht
auch weil sie so nah sind,
viel Kritik an der SPD.
Heidi Reichinnek hat es
in einem TikTok-Video so formuliert.
Die Stromsteuer sollte
für alle gesenkt werden,
das ist nicht passiert,
also nur Phrasen?
(Klüssendorf) Das finde
ich wirklich nicht.
Wir haben auf jeden Fall das Thema
der Stromsteuer miteinander nicht
gut gelöst. Weil wir
was angekündigt haben,
was nicht in die breite Mehrheit
der Bevölkerung gekommen ist.
Also hat sie recht?
Nein, eben nicht,
weil wir haben eine ganze weitere
Reihe von Entlastungen getroffen.
Es ging auch darum,
Arbeitsplätze zu sichern.
Das ist das Wichtigste
für diejenigen,
die betroffen sind
von dem sorgenvollen Blick
auf die wirtschaftliche
Gesamtentwicklung.
Deshalb haben wir eine klare
Priorität gesetzt auf den Erhalt
der Arbeitsplätze.
Und wir haben eine ganze Reihe von
weiteren Entlastungen beschlossen.
Netzentgelte z.B.
Aber so haben Sie es gesagt,
bei der Haushaltslage nicht möglich.
Was sagen Sie ihm?
Überzeugt Sie,
was Herr Klüssendorf sagt?
(Reichinnek) Nein.
Das Spannende ist,
ich habe auch ein Interesse
an einer starken SPD in der Tat.
Ich wünsche mir, dass es
genug Parteien gibt,
die gemeinsam Progressives
umsetzen können.
Aber die SPD hat nichts, was sie
ins Schaufenster stellen.
Ich würde mal wissen wollen,
konkret, was gibt es,
was den Menschen im Alltag hilft.
Es gibt einfach
viel zu wenig Entlastungen.
Sie haben die Stromsteuer
angesprochen.
Das Thema Klimageld
könnte man aufrufen.
Mehrwertsteuer-Streichung.
Überall dort haben wir Mangel.
Es gibt nichts zu bezahlbarem
Wohnraum.
Wenn wir das Bürgergeld anschauen,
geht es v.a. darum,
Druck auf die Menschen zu machen,
die in Arbeit sind.
Also zu zeigen, wenn du
diesen Job nicht machst,
egal wie schlecht
die Bedingungen sind,
dann wird es, wenn du das Bürgergeld
bekommst, noch schlechter.
Da muss sich doch die SPD als
eine Partei als Verteidigung
davorstellen. Das ist
das Grundproblem.
(Klüssendorf)
Die Rede könnte Heidi Reichinnek
in der Unionsfraktion halten,
die haben das Gefühl,
dass die SPD sie
über den Tisch zieht.
Wir müssen mit den finanziellen
Möglichkeiten auskommen,
die die Verfassung
zur Verfügung stellt.
Das ist krachend gescheitert.
Ohne die SPD gebe es kein
Sondervermögen die Infrastruktur.
Alleine 216 Mio. Euro
bei den Kommunen, Brücken, Kitas,
Schulen, Schwimmbäder, das gäbe es
ohne die Sozialdemokratie nicht.
Das gäbe es auch ohne die Grünen
nicht, so fair muss man sein.
Darüber hinaus kommen
eine Reihe weiterer Dinge.
Diese Woche im Bundestag,
wir setzen uns
in wesentlichen Teilen durch,
wir haben auch
was für den Wohnungsbau getan.
Aber Sie könnten z.B.
die reichen Erben stärker besteuern.
Herr Söder sagt jetzt Nein.
(Klüssendorf) Ich habe schon
auch zur Kenntnis genommen,
dass in der CDU und der CSU Stimmen
sagen, dass Bewegung entstanden ist.
(Klüssendorf) Ich glaube,
dass es ein Thema
für diese Wahlperiode wird.
Frau Reichinnek meint sowieso,
jeder Milliardär ist eine Bedrohung
für unsere Demokratie.
Und das meinen Sie ernst?
(Reichinnek) Das meine ich ernst,
weil ich sehe,
wie sich das Vermögen in den Händen
von einigen wenigen konzentriert,
und auch Macht,
zum Beispiel mediale Macht.
Das ist ein Problem, deswegen müssen
uns die Einnahmenseite angucken.
Wenn man sagt, es ist nicht
genug Geld da, was nicht stimmt...
Man hat die Schuldenbremse
für Rüstung ausgesetzt,
für alles andere nicht.
Ich muss das Geld da holen, wo es
ist, damit ich das finanzieren kann,
was ich finanzieren muss,
Klimaschutz,
Gesundheit, ein Sozialsystem.
Was wünschen Sie sich von der SPD?
Nicht nur bei der Erbschaftssteuer
sich durchsetzen,
sondern auch Vermögenssteuer?
Träumen Sie davon, Herr Klüssendorf?
(Klüssendorf) Ich träume
nicht von Steuern,
wenn ich das so sagen darf.
Ich träume davon,
dass unsere Gesellschaft
gerechter wird.
Da hat sie einen richtigen Punkt,
die Konzentration
von Wohlstand in Deutschland
ist mittlerweile
auf einem Level,
was demokratiegefährdend ist.
Natürlich ist gerechtere Besteuerung
ein Weg, der anzugreifen.
Wir führen die Diskussion
um die Erbschaftssteuer,
die unfair ist, weil dort
die höchsten Erbschaften
am wenigsten besteuert werden.
Die Frage ist, ob Sie es durchsetzen
können in dieser Koalition.
Es gibt nicht nur Markus Söder,
sondern auch Katherina Reiche,
die sagt, jede Besteuerung ist Gift.
(Klüssendorf) Das ist
aus meiner Sicht keine Frage
der Steuererhöhung,
sondern der Steuergerechtigkeit.
Ich will nicht
über die Sätze diskutieren,
alleine über die Ausnahmen, die es
gibt für die höchsten Erbschaften.
Auf einer Skala 1 bis 10,
wie erfolgreich wird
die SPD da sein?
(Reichinnek) Ich glaube,
das lässt sich sehr abwägen,
aktuell ist es eher
im unteren Bereich,
aber es kann ja noch werden.
Wenn ich von sozialen
Grausamkeiten spreche,
sehe ich auch Angriffe
auf unser Gesundheitssystem.
Es geht zum Beispiel darum,
Leistungen aus dem Gesundheitssystem
rauszunehmen.
Aber warum haben wir
keine Bürgerversicherung,
wo alle einzahlen?
Wo alle Einkommensarten
mit einbezogen werden.
Dann können wir die Sätze für die
Mehrheit senken und hätten mehr Geld
im System.
Ich erwarte von der SPD,
dass sie solche Debatten
auch gegen die Union führt.
So etwas setzt man nicht
mit der Union durch, nur mit uns.
Sie machen quasi Front
gegen den Koalitionspartner?
Das freut uns.
Sie haben so genickt,
dass ich das Gefühl habe,
davon träumen Sie schon.
(Klüssendorf) Ich träume davon,
dass wir mit der Union
etwas schaffen.
Ich kämpfe dafür,
dass es nicht auf alle Ewigkeiten
Koalitionen zwischen schwarz
und rot gibt,
da ist mir die Farbenlehre
auch vielfältiger möglich.
Aber was wir im Moment brauchen,
das erwarten die Leute,
dass wir in der Mitte
der Gesellschaft etwas schaffen
und nicht die Kämpfe
gegeneinander nur führen.
Lass uns schauen,
wo die Gemeinsamkeiten sind,
das diskutieren wir auch
mit der Unionsfraktion.
Es gibt einen Weg,
wo die schon jetzt
Pflöcke in den Boden gehauen
haben: die Migration.
Und heute wurde
die Turbo-Einbürgerung abgeschafft.
Etwas, was die SPD damals in der
Ampel noch mit auf den Weg
gebracht hat.
Es dauert jetzt länger, wenn man
sich einbürgern lassen möchte.
Ist das ein Fortschritt?
(Reichinnek) Natürlich nicht.
Wir müssen unterscheiden,
wir haben das Thema Flucht und Asyl,
aber auch Arbeitsmigration.
Da muss man trennscharf sein.
Alles was von der Großen Koalition
kommt, ist hochproblematisch.
Das Aussetzen des Familiennachzugs.
Das bedeutet, dass Frauen und Kinder
im Krisengebiet zurückbleiben.
Mir konnte niemand erklären,
warum das dafür sorgt,
dass weniger Menschen kommen.
Das sorgt dafür, dass Menschen
in den Gebieten verzweifeln.
Die GEAS-Reformen sorgen dafür,
dass Menschen in haftähnliche Lager
gesperrt werden.
Wenn Friedrich Merz
ein großes Herz für Kinder hat,
und ich glaube ihm das einfach mal,
müsste er an
so einem Punkt ansetzen.
Integration vor Ort, Menschen
nicht in Massenunterkünfte
einzusperren, sondern Sprachkurse
anzubieten z.B.,
das ist bewiesen, dass das hilft,
Menschen in den Arbeitsmarkt
zu bringen.
Es gibt Dinge, die funktionieren,
aber was SPD und Union jetzt machen,
konterkariert das,
weil man einem rechten
Zeitgeist folgt.
Man muss die Menschen integrieren.
Sie folgen einem rechten Zeitgeist?
(Klüssendorf) Nein, deswegen nicht,
weil wir gerade 2 Dinge machen.
Wir hören auf Menschen,
die das Ganze umzusetzen haben.
Die sagen, dass wir
eine Grenze erreicht haben
mit dem, was schaffbar ist.
Deswegen müssen wir da ran,
auch europäisch,
mit der GEAS-Reform.
Es ist ein wichtiger Schritt,
Deutschland ist da vorangegangen.
Das ist nicht selbstverständlich.
Dass wir da vorangehen
und das organisieren,
dass man zu einer gemeinsamen
Lösung kommt, ist gut.
Und das 2. ist, und da
stimme ich dir zu,
wir haben viel zu wenig in
Integrationsmaßnahmen investiert.
Teilweise sind die Mittel
dafür sogar gesenkt worden.
Ich weiß, dass unsere Haushalte
sehr dafür kämpfen.
Sind Sie der Meinung,
dass die sinkenden Zahlen
von Asylbewerbern in Deutschland,
ist das ein Erfolg aus Ihrer Sicht?
(Reichinnek) Wir wollen, dass
Fluchtursachen bekämpft werden.
Wir wollen, dass das Sterben
im Mittelmeer aufhört.
Diese Zahlen, das ist kein Erfolg,
wenn sie mit solchen
Maßnahmen erreicht werden.
Auch die Zurückweisungen sind
mit dem europäischen Recht
nicht vereinbar. Die Kommunen
sind überlastet.
Das liegt daran,
dass sie seit Jahrzehnten chronisch
kaputtgespart worden sind.
Da sehe ich, dass es
keine bezahlbaren Wohnraum gibt,
keine Kita-Plätze.
Dass Investitionen
in ÖPNV und Schulen,
all das nicht möglich ist.
Es gibt so viele Tricks im Haushalt.
Da werden dann Sachen verschoben.
Das kommt bei den Leuten an,
dass das nicht vorankommt.
Wenn man etwas verspricht,
was man nicht hält,
das merken die Leute doch.
Und das ist das Kernproblem.
(Klüssendorf) Mir passt
das von der Wortwahl her nicht,
von Grausamkeiten zu sprechen, ich
finde, das wird uns nicht gerecht.
Da müssen wir in der politischen
Mitte fair miteinander sein.
Was wir tun, ist mit bestem
Wissen und Gewissen.
Wir haben in den vergangenen
Jahren sehr viel geleistet.
Wenn wir auf Dinge reagieren,
die nicht gut passen,
z.B. Reformen beim Bürgergeld,
dann von Grausamkeiten zu sprechen,
finde ich nicht gut.
(Reichinnek) Aber es ist grausam,
wenn die Hälfte aller Eltern
im Bürgergeld jetzt schon
auf Essen verzichtet, damit
die Kinder genug haben.
(Klüssendorf) Dann können wir über
kostenloses Mittagessen sprechen
an Schulen, wofür wir
keine Mehrheiten haben.
(Reichinnek) In Berlin haben
wir es ja durchgesetzt.
(Klüssendorf) Dann sollten wir
lieber darüber diskutieren,
als zu sagen,
es ist grausam, Menschen,
die sich monatelang
nicht zurückmelden,
dass das mit dem Bürgergeld
nicht passt.
Darf ich mal testen,
inwieweit Sie bei den anderen Fragen
auseinander sind? Die SPD
soll lieber mit den Linken
oder der Union koalieren?
(Reichinnek) Würde ich
der SPD sehr wünschen.
(Klüssendorf) Kommt
auf die Mehrheiten an.
Es gibt im Moment
nur die Mehrheit mit der Union.
Also nein. Muss das Verbrenner-Aus
2025 bestehen bleiben?
(beide) Ja.
Sollte ein Feiertag
gestrichen werden?
(Reichinnek) Nein.
(Klüssendorf) Nein.
(Reichinnek) Im Gegenteil,
wir sind dafür, dass die,
die aufs Wochenende fallen,
nachgeholt werden.
(Klüssendorf) In Schleswig-Holstein
haben wir erst
einen neuen eingeführt.
Wir merken, Einigkeit.
Soll die Veggie-Wurst
nicht mehr Wurst heißen?
(Klüssendorf) Das ärgert
mich wirklich,
dass so etwas debattiert wird.
Das interessiert keinen Menschen.
Es ist mir scheiß...
Nicht scheißegal, aber...
(Klüssendorf) Ich finde, wir
haben wichtigere Themen.
(Reichinnek) Ich finde,
die Europäische Union könnte
etwas vernünftiges beschließen.
Hat Katherina Reiche recht,
das Rentenalter muss auf 70 steigen?
(beide) Nein.
Macht Friedrich Merz außenpolitisch
eine bessere Figur als Olaf Scholz?
(Klüssendorf) Ich finde,
das muss man ihm zugute halten,
er macht außenpolitisch
eine gute Figur.
Ich finde aber auch, dass
Olaf Scholz unterschätzt ist.
Was meint er, wenn er so etwas sagt?
Sie kennen ihn ja besser.
(Reichinnek) So eng sind
wir gar nicht.
Wir haben uns im Aufzug
getroffen heute.
Es ist eine sehr
diplomatische Antwort.
(Reichinnek) Nein.
Sollten Drohnen über
deutschen Flughäfen
abgeschossen werden können?
(Reichinnek) Nein,
sie sollten gestört und nicht
direkt abgeschossen werden.
(Klüssendorf) Nein, weil 1.
das nicht dem gerecht wird,
glaube ich, was dort passiert.
Und ich glaube, dass wir
dazu beitragen müssen,
die Dinge einzuordnen.
Welche Drohnen sind das eigentlich?
Diese Angstmaschinerie,
mit der wir gerade konfrontiert
sind, da ist niemandem mit gedient.
Wir müssen klären, wie gehen
wir mit den Drohnen um,
was sind die Mechanismen, auch
bei den zuständigen Behörden.
Und dann kommt man
schnell zu dem Ergebnis,
dass ein Abschuss
weder ökonomisch noch
verteidigungspolitisch sinnvoll ist.
Wer macht
die Angstmaschinerie gerade?
Das merke ich hauptsächlich
über die sozialen Medien.
Ich habe schon den Eindruck,
dass dort Schreckensszenarien
gemalt werden.
Dass wir so stark bedroht wären,
dass uns das in unserer persönlichen
Sicherheit angreift.
Und da muss man ganz klar sagen,
dass das so nicht ist.
Wenn Friedrich Merz sagt,
wir leben nicht im Krieg,
aber auch nicht mehr richtig
im Frieden, ist das,
was Herr Klüssendorf
vielleicht meint?
(Reichinnek) Ich weiß nicht genau,
was du meinst,
weil ich bin nicht in deinem Kopf
drin. Natürlich merken wir gerade,
dass sehr viel
auf die Militarisierung
der Gesellschaft fokussiert wird.
Eben auch, weil eine Bedrohungsweise
auf eine Art dargestellt wird,
die hochproblematisch ist.
Es wird darüber diskutiert,
dass Krankenhäuser
kriegstüchtig werden.
Wir müssen eigentlich darüber reden,
wie wir friedenstüchtig werden.
Sie können auf die Frage antworten:
Die Linke hat einen Antrag
auf die Abschaffung
der Wehrpflicht eingebracht.
(Reichinnek) Streichung
aus dem Grundgesetz.
Wären Sie dafür zu haben,
Herr Klüssendorf?
(Klüssendorf) Ich finde die Debatte
an dem Punkt nicht sinnvoll.
Es gibt genug junge Leute,
die man motivieren kann,
dass sie in die Bundeswehr gehen.
Es gibt dort auch Berufschancen,
persönliche Perspektiven.
Ich glaube nicht, dass es hilft,
da so eine Debatte zu führen.
(Reichinnek) Aber der
Koalitionspartner springt sofort
rein und sagt,
mit der Freiwilligkeit wird
es nicht klappen.
(Klüssendorf) Das ärgert mich auch.
Ich habe das auch kommentiert.
Es kann nicht sein, dass wir
selber hinter Gesetzesentwürfen,
die noch nicht mal beschlossen sind,
schon direkt sagen,
das klappt nicht.
Es verweigern aber auch mehr Leute,
beide Zahlen steigen.
Wo wäre für Sie
beide der Punkt gekommen,
wo Sie sagen, eine Wehrpflicht
wäre unbedingt nötig?
(Reichinnek) Wir lehnen
eine Wehrpflicht kategorisch ab.
Man muss darüber diskutieren,
wie die Bundeswehr als Arbeitgeberin
attraktiv werden kann.
Es geht da um die Frage
von Auslandseinsätzen.
Welche sind wirklich da,
um Frieden zu sichern
und welche haben einen Beigeschmack,
wo junge Leute nicht
dabei sein möchten?
Sie auch?
(Klüssendorf) Ich lehne
sie auf jeden Fall ab.
Ich finde sie nicht sinnvoll
und auch zeitlich nicht angemessen.
Sie haben am Anfang gesagt,
dass Sie finden,
dass die schwarz-rote
Koalition falsch ist.
Was glauben Sie,
was nach der Koalition
mit der SPD passiert?
(Reichinnek) Das wird
sehr darauf ankommen,
an welchen Punkten die SPD
deutlich sagen kann,
das haben wir
in dieser Koalition erreicht.
Gerade gibt es da nichts.
Niemand findet
das schlimmer als ich.
Auch ich wünsche mir
eine starke SPD,
starke Grünen und v.a.
eine starke Linke.
Damit wir wieder über
gesellschaftliche Mehrheiten
diskutieren können.
Die SPD braucht Projekte, die sie
ins Schaufenster stellen kann.
Man hat sich oft einfach komplett
über den Tisch ziehen lassen.
Es war ein Versuch,
das in Summe zu kriegen.
(Klüssendorf) Ich trage das nicht
mit. Ich finde es auch falsch,
das so darzustellen.
Was wir jetzt investieren,
ist etwas,
was es über Jahrzehnte
in Deutschland nicht gegeben hat.
Dass wir in unserer Infrastruktur,
in Schulen, in Kitas investieren.
Das ist nicht irgendetwas,
das muss jetzt umgesetzt werden.
Jetzt kommt es natürlich darauf an,
dass es ankommt.
Aber wenn man da die Effekte sieht,
dann ist das ganz
klar ein SPD-Erfolg.
(Reichinnek) Aber das Geld
reicht nicht aus,
der Investitionsstau ist so hoch...
(Klüssendorf) Das ist mir
dann ein bisschen zu wenig.
(Reichinnek) Wir müssen die
Schuldenbremse endlich reformieren.
(Klüssendorf) Dass man
das so wegwischt,
wenn eine halbe Billion
zur Verfügung gestellt wird...
Lassen Sie uns gemeinsam daran
arbeiten, dass die ankommen.
Unser Land ist
in die Jahre gekommen,
hat jahrelang
von der Substanz gelebt.
Wir können nicht daran arbeiten,
aber wir gucken drauf, und schauen,
wo es angekommen ist.
Vielen Dank für den Moment heute,
schön, dass Sie da waren.
Bei all den Fragen,
die inzwischen über die Sicherheit
in Deutschland geführt werden,
gerät manchmal aus dem Blickfeld,
dass die Ukraine immer noch in
einem Krieg steckt und der brutal
weitergeführt wird.
Präsident Selenskyj hat
vor ein paar Tagen sich direkt
an den Westen gewandt:
Leider gibt es von der westlichen
Welt keine angemessene starke
Reaktion auf all das, was geschieht.
Auf die ständig zunehmende
Dreistigkeit der Angriffe.
Putin lacht einfach über den Westen,
über sein Schweigen
und das Fehlen einer Reaktion.
Putin lacht. Glauben Sie das auch?
(Jobatey) Ich kann mir durchaus
vorstellen, dass er ab und an lacht.
Aber ich glaube, dass er
auch ab und an nicht lacht.
Der Westen tut sehr viel.
Wenn der Westen der Ukraine
in den ersten Wochen schon das
gegeben hätte, was man ihnen jetzt
gibt hätten sie vielleicht gewonnen.
Man kann es schlecht sagen.
Das Lachen vergeht
ihm bestimmt auch.
Ich habe gerade gelesen,
in den Trümmerteilen von den Dingen,
die in der Ukraine gefunden werden,
steckt auch eine Menge
deutsche Technik drin.
Also lacht er doch?
(Blome) Wahrscheinlich
wird er lachen,
aber das ist doch ziemlich egal.
Wenn man 1,5 Jahre zurückschaut,
hieß es doch, wenn
die Amerikaner aussteigen,
gehen innerhalb von 3 Tagen
in der Ukraine die Lichter aus.
Jetzt sind die USA de
facto ausgestiegen.
Sie liefern noch,
aber nur gegen Ware.
Und trotzdem geht die Unterstützung
für die Ukraine zumindest
in so einem Maße weiter,
auch ohne die USA, dass die Ukraine
sich zumindest halten kann.
Dass das den ukrainischen
Staatspräsidenten nicht
zufriedenstellt, kann man verstehen.
Es ist überraschend,
zu was die Europäer inzwischen
alles fähig sind.
(Lehmann) Ich denke schon,
dass Putin sich stark fühlen kann,
weil der Westen so schwach ist.
Wir haben ein nicht
geeintes Bündnis,
einen Partner, der eigentlich
kein Partner mehr ist,
sondern Russland auch als
Erpressungspotenzial nutzt,
um seine Forderungen durchzusetzen.
Er möchte die EU wirtschaftlich
am Boden sehen, als Bittsteller.
Das trägt nicht dazu bei,
dass man sagen kann,
der Westen kann stark
gegenüber Russland auftreten.
Und der Partner ist auch
erratisch in seinen Ansagen.
Das spielt alles Putin in die Hände.
Auf der anderen Seite,
die Lichter in der Ukraine
sind nicht ausgegangen.
Ich glaube, Selenskyj nutzt
den Augenblick auch als Momentum,
noch mal zu sagen, ihr seht selbst,
ihr seid selbst betroffen,
die ganzen Drohnen,
hybride Bedrohung, macht was.
Vielleicht ein bisschen,
kommt jetzt mal in die Puschen.
Ich möchte noch ganz kurz
in der Ukraine bleiben.
Es gibt einen Vorwurf
gegenüber Friedrich Merz,
der noch als Oppositionschef
vieles gefordert hat von dem,
was er jetzt nicht tut als Kanzler.
Taurus wäre ein Stichwort.
Franziska Brantner sagt,
er soll nicht scholzen.
Ist der Vergleich passend, weil da
jemand ist, der viel gefordert hat
und es jetzt aber nicht tut?
(Jobatey) Weil ich glaube,
Opposition und Regierung
ist ein Unterschied.
Aber Scholz hat viel getan
und nicht darüber geredet,
und Friedrich Merz
redet viel darüber.
Es soll Kredite geben aus dem
eingefrorenen Vermögen von Russland,
dahinter steht Friedrich Merz,
die Forderung gab es von Scholz nie.
Ich denke darüber nach,
ob es die Kreditforderungen
nicht gegeben hat von Scholz.
(Blome) Die Wünsche
hat es schon gegeben,
aber es ist nie dazu gekommen,
weil auch ein kleines Land
wie Belgien das verhindern kann
in der EU.
Also scholzte Merz
offensichtlich nicht?
(Jobatey) Ich finde, da ist
eine andere Kommunikation dahinter.
(Lehmann) Aber in der Substanz macht
er genau das Gleiche wie Olaf
Scholz vorher. Die Ukraine-Politik,
also die Politik Deutschlands in
Bezug auf Russen und Ukrainer, hat
sich nicht geändert.
Wo Merz vorher Entschiedenheit und
Entschlossenheit gefordert hat,
da redet er jetzt
von strategischer Ambiguität.
Was ich noch zu den Drohnen
sagen wollte...
(Blome) An einer Stelle
macht er es besser, weil
er es viel besser
mit den Europäern macht.
Weil das wichtig ist wegen Trump.
(Lehmann) Aber was ist
daraus geworden?
(Blome) Die Ukraine steht noch,
was man vor einem Jahr
nicht gedacht hätte.
Vielleicht hätte es auch
Olaf Scholz hinbekommen.
Aber bis zum Zeitpunkt
seiner Abwahl hatte er
ein unterkühltes Verhältnis
zu Frankreich
und zu Großbritannien keins.
Das hat sich
unter diesem Bundeskanzler verändert
und, ich glaube, verbessert.
(Lehmann) Was die Drohnen angeht,
hat die Ukraine inzwischen
eine eigene Drohnenproduktion
und veritables Know-how.
Die fangen die Dinge auch
mit Fischernetzen aus der Luft.
Man kann von der Ukraine
auch lernen.
Die Ukraine selber lässt
sich nicht nur helfen,
die hat selber auch
was auf die Beine gestellt.
Es ist v.a. das Verdienst
der Ukrainerinnen und Ukrainer,
dass die Ukraine noch steht.
(Blome) Nur, wenn es
nach der Linkspartei geht,
wird die Bundeswehr als erstes
friedenstüchtig.
Dann brauchen wir die Netze nicht,
dann gibt es keine Drohnen.
Ich habe gerade gelernt,
in der Opposition kann
man vieles sagen.
Nicht in der Position
des Markus Söder.
Der hat mit Blick
auf die Drohnen mehr Befugnisse
für die Polizei gefordert und sagt:
Ist das richtig oder gefährlich?
(Jobatey) Ich glaube, jeder,
der schon mal am Flughafen war,
vorher gab es einen Zaun,
jetzt fliegen die Sachen drüber.
Es gibt die Sensorik
und die technischen Geschichten,
warum sind die nicht da?
Schießen, ich würde da
mit ihr gehen,
man soll von der Ukraine lernen,
wie man damit umgehen kann.
Ich bin nicht sicher, ob da
schon mal jemand angerufen hat.
(Blome) Ich glaube,
die schießen die ab.
Die machen das nicht
nur mit den Netzen.
(Lehmann) Die Vorstellung,
dass Markus Söder da
mit seinem Jagdgewehr steht
und Drohnen abschießt, ist gruselig.
Man muss dafür sorgen,
dass die Dinger nicht aufsteigen.
(Blome) Aber können wir uns noch für
1 sek die Frage stellen,
was im Kopf von jemandem vorgeht,
der eine Drohne über einen Flughafen
oder über ein militärisches
Schutzgebiet fliegen lässt?
Was erwartet
der denn, was dann passiert?
Was passiert, wenn man sie
abschießt? Sie sind Zeitsoldat.
(Blome) Ich nehme an, dann fallen
sie runter, wenn man sie trifft.
Ist das in jedem Fall klug?
(Blome) Vielleicht geht es
wirklich mit den Netzen.
Aber nur für den Fall, dass es
nicht geht, dann würde ich sagen,
dann soll man sie abschießen.
V.a. wenn sie über ein
sensibles Territorium fliegen.
Und noch einmal,
wer steuert die denn?
Das Kabinett hat heute
eine Gesetzesänderung beschlossen.
Dass die Bundespolizei
künftig Drohnen abschießen darf.
Kann sie das denn?
Frage ich Sie noch mal, weil Sie
mehr mit Militär beschäftigt sind?
(Blome) Das kann ich Ihnen nicht
beantworten. Ich hoffe es, ja.
Ich finde es aber auch sehr lustig.
Wenn es über ein bestimmtes
Territorium geht,
dann ist es die Bundespolizei,
sonst ist es die Landespolizei.
Und wahrscheinlich
muss es in einem 3. Fall
noch die Dorfpolizei machen.
(Jobatey) Da arbeitet man dran,
aber ich glaube,
deswegen lacht Putin, weil die
Zentimeterfrage entscheidend ist,
wer was machen kann.
Wir haben es gesehen,
als die Ukraine im tiefen
Russland angegriffen hat.
Ich glaube, das ist
eine gezielte Maßnahme.
Es ist in Einklang auch
mit Desinformationskampagnen.
Wenn ich auch an die Sabotage denke,
z.B. die Bomben bei DHL.
Ich halte es für naiv, zu glauben,
dass da jemand Spaß haben möchte.
Da möchte man Schrecken verbreiten,
um seine Ziele zu erreichen.
Die Süddeutsche Zeitung
hat angerufen,
als die Drohne
über den Flughafen flog.
Glauben Sie, dass wir solche
Dinge in den Griff kriegen?
(Lehmann) Ja, das glaube ich.
(Blome) An vielen Stellen bei dieser
Staatsmodernisierung heißt es,
dann müsste man
die Verfassung ändern.
Und dafür gibt es in diesem
Deutschen Bundestag fast
keine Mehrheit. Oder nur unter sehr
schweren Bedingungen.
Gerade wenn es das Zusammenspiel
verschiedener föderaler
Ebenen braucht.
Mittlerweile sind sie da
in ganz schwierigem Gewässer.
Weil sie dann die Grünen
dazu holen müssen oder die Linken.
Oder die AfD.
Die Sicherheitslage
hat sich verändert,
Friedrich Merz spricht davon,
sind nicht mehr im Frieden.
Die dänische Ministerpräsidentin
hat das aus ihrem Blickwinkel
noch mal so formuliert.
Die gefährlichste Situation
seit dem Zweiten Weltkrieg. Stimmt?
(Jobatey) Ich als
Berliner würde sagen,
Berlin-Blockade
war das Schwierigste.
Ich glaube, es gab viele Sachen.
Ich glaube, was sie damit meint,
es geht eine Ära zu Ende,
wir müssen umdenken lernen.
Wir müssen uns von
den alten Sachen verabschieden.
Das fällt vielen schwer.
Landesverteidigung
ist auf einmal ein Thema.
Das verstehe ich,
dass es schwer fällt.
Da beißt die Maus keinen Faden ab.
Die schönen Zeiten
seit dem Zweiten Weltkrieg, vorbei.
(Lehmann) Ich sehe das auch so.
Demokratie wird
insgesamt angegriffen,
von innen und von außen.
Wir sehen eine Veränderung
auf der militärischen Ebene,
aber auch
auf der wirtschaftlichen Ebene.
Wir haben nun mit Konkurrenz zu tun,
die hätten wir uns so nicht
ausgemalt. Beispiel China.
Wir sehen,
dass das deutsche Wirtschaftsmodell
so nicht mehr funktioniert.
Also dass wir unsere teuren,
aber guten Produkte in freie
Märkte verkaufen...
Andere Länder bauen
auch gute Produkte.
Da gibt es jetzt einen Player,
der sagt,
wir wollen einen neuen
Protektionismus.
Wir stehen an der Schwelle zu einer
riesengroßen Transformation.
Und den Klimawandel haben
wir noch gar nicht erwähnt.
Und das ist meiner Meinung
nach die größte Herausforderung.
Weil das die Lebensgrundlage
von uns allen bedroht.
Ich möchte aber eine optimistische
Idee von Zukunft verbreiten.
Ist das gut, wenn die Politik
in vielen Ländern,
auch in Dänemark und in Deutschland,
uns darauf vorbereitet,
dass es so gefährlich ist?
(Blome) Das finde ich schon.
Ich kann mit solchen Superlativen
nicht so viel anfangen.
Das macht die Leute eher müde.
Ob das wirklich die größte
Krise ist, ich weiß nicht.
Vor dem Ende des Kalten Krieges
hatte die Bundeswehr 484.000 Mann
unter Waffen. Überwiegend Männer.
Das ist ein Mehrfaches dessen,
was die Bundeswehr jetzt hat.
Das Land war viel höher gerüstet.
Und dann kam eine vergleichsweise
kurze Phase,
wo es nicht mehr so nötig schien.
Wer heute 33 ist,
hat nie Wehrpflicht erlebt.
Alle anderen haben
die Wehrpflicht erlebt.
Weil wir mit Friedrich Merz
und der Rhetorik angefangen haben:
Er sagt, Russland führt
einen hybriden Krieg gegen uns,
und ist sich relativ sicher,
die Drohnen über München
kommen vermutlich aus Russland.
Ist das gut, wenn er sich so weit
aus dem Fenster lehnt ohne
Belege?
(Jobatey) Ich gehe davon aus,
dass er andere Informationen hat
als wir und deswegen sicherer ist.
Deswegen glaube ich schon...
Es spricht auch viel dafür,
für diese Mechanik der Bedrohung.
Er wird seine Gründe haben.
Wenn mal rhetorisch gegen Putin
was dagegen gesetzt wird,
finde ich das gar nicht so schlecht.
Aber es gibt Menschen,
Oskar Lafontaine hat gesagt,
das ist Angstmacherei
und Propaganda.
(Lehmann) Das sagt Oskar Lafontaine,
das sagt der Richtige.
Wenn man überlegt,
was in den letzten Jahren passiert
ist, vom Tiergarten-Mord etc...
Ich würde das nicht vollkommen
als Quatsch abtun.
(Blome) Wir brauchen keine Nachhilfe
darin, was Putin macht,
und dass er Krieg führt
und menschenverachtend
in der Ukraine vorgeht.
Da ist es mir nicht so wichtig,
ob die speziellen Drohnen
aus Russland gesteuert waren.
Es war eine Bedrohung, weswegen ein
Flughafen gesperrt werden musste.
Über dem nächsten Umspannwerk,
dem nächsten Krankenhaus,
fliegt wieder eine Drohne,
und wir fragen uns wieder,
wo kommt die her.
Nur wenn die von Putin kommt,
räumen wir sie ab.
Das ist Quatsch, wenn
sie eine Bedrohung ist,
räumen wir sie ab.
(Jobatey) Wir brauchen ein neues
Denken. Diese alten Rituale...
Man kann kein Problem
lösen auf diese Art.
Dann nehmen wir jemanden,
der aufgefallen ist mit einem
Spruch, über den viel Kritik
ausgegossen wurde.
Er hat im Frühjahr gesagt,
das könnte der letzte Sommer sein,
den wir im Frieden erleben.
Mal sehen, wie er das heute sieht.
Wir erweitern das Bild mit dem
Militärhistoriker Sönke Neitzel.
Herzlich willkommen.
Militärhistoriker, Sie haben
einen längeren Blick zurück.
Friedrich Merz sagt,
wir sind nicht im Krieg,
aber nicht mehr im Frieden.
Stimmt.
Verschwimmen die Kategorien
zwischen Krieg und Frieden dermaßen?
Früher war das klar. Wenn wir
an die Weltkriege denken.
Aber mit den neuen Kriegen,
also mit dem Kampf
gegen den IS-Terror,
da ist das schon verschwommen.
In Afghanistan wussten
wir schon nicht,
sind wir jetzt im Krieg oder nicht.
Da hieß es plötzlich,
eine asymmetrische Kriegsführung.
Es ist kein Straßenkrieg usw.
Da sind wir das eigentlich schon
gewohnt. Wir hatten im Kalten Krieg
die Erklärung des Spannungsfalls.
Wir sind in einer Grauzone.
Und die NATO hat 2022 erklärt,
dass wir not at peace sind.
Wir sind nicht mehr im Frieden,
aber auch nicht
in einem erklärten Krieg.
Wir sind irgendwo dazwischen.
Wir müssen diesen
Zwischenzustand erklären,
aber jetzt mit diesen Drohnen,
merken wir den,
das macht es einfacher.
Die Bedrohung wird greifbarer.
Sie haben viel Kritik bekommen für
den Satz: Das könnte der letzte
Sommer in Frieden sein.
Einer der kritisiert hat, ist
Wolfgang Richter, Oberst a.D.
Was ihm fehlte,
war eine klare Analyse
militärischer Fähigkeiten
und politischer Absichten.
Herr Richter ist natürlich...
Wir machen es sachlich.
Wir stimmen in der Analyse
nicht überein.
Diese Sachen, die ich gesagt habe,
die denke ich mir nicht aus,
die kommen aus einer bestimmten
sicherheitspolitischen Szene.
Und die Worte sind in einer
bestimmten Situation gefallen.
Ich war auf der MSC.
Auf der Münchner
Sicherheitskonferenz.
J.D. Vance
hatte seinen großen Auftritt.
In diesen Februartagen,
war die Angst groß,
wird die NATO zerfallen
in dieser Form.
Es war zeitweise nicht klar,
wird Donald Trump einen neuen
NATO-Oberbefehlshaber ernennen.
Da bin ich jetzt optimistischer,
die NATO gibt es noch.
Die Amerikaner werden
wahrscheinlich Truppen abziehen,
aber Trump ist nicht
so destruktiv gewesen,
wie wir es vielleicht
vermutet haben.
Der Satz, von heute aus gesehen,
würden Sie ihn so nicht mehr sagen?
Ich bin heute
ein bisschen optimistischer.
D.h. nicht Entwarnung,
es kann viel passieren.
Es sind auch positive
Dinge passiert.
Wir haben die 3,5%.
Ich glaube auch,
dass Friedrich Merz die Europäer
mehr zusammenführt als Olaf Scholz.
Wir haben ein Manöver gehabt...
Bevor ich diesen Satz gesagt habe,
habe ich mit meinen litauischen
Kollegen gesprochen.
Sie hatten Angst,
was passiert mit dem Manöver.
Es gab positive Dinge.
Aber wir haben diese Drohnen,
die jetzt auch
über die Flughäfen...
Übrigens, wenn Friedrich
Merz sagt,
das waren russische Drohnen,
weiß er da was, was Sie
auch wissen?
So offen ist der BND
mit mir leider nicht,
aber wenn ein Kanzler so etwas sagt,
sagt er das nicht einfach so.
Ich gehe davon aus,
dass er gebrieft wird.
Ich verkehre auch in diesen Kreisen.
Was ich da mitbekomme,
man spricht von einer hohen
Wahrscheinlichkeit.
Es gibt auch immer Trittbrettfahrer.
Und es gibt Schwierigkeiten,
das zuzuordnen.
Aber ich glaube, dass die Aussage
von Friedrich Merz widerspiegelt,
was die Sicherheitsbehörden wissen.
Es wurde noch jemand auf diese
Drohnen angesprochen,
Wladimir Putin selber.
In seinem Land, von einem Moderator.
(Moderator) Warum schicken Sie
so viele Drohnen nach Dänemark?
Ich werde damit aufhören.
Ich mache das nicht mehr.
Ich werde keine Drohnen
mehr nach Frankreich,
Dänemark oder Kopenhagen schicken.
Vielleicht nach Lissabon.
Es wirkt so,
als ob er sich lustig macht.
Genau, das macht er.
Er gibt es trotzdem indirekt zu.
Man weiß, man muss trotzdem
einen kühlen Kopf bewahren.
Das Problem ist,
dass leider die Nachrichtendienste
darüber nicht offen reden.
Aber es gibt eine Motivsuche.
Welches wäre das Motiv?
Mal angenommen,
alles ist aus Russland.
Was bezwecken die Drohnen?
Wir diskutieren schon seit Langem...
Es geht nicht darum,
dass russische Streitkräfte
irgendwann in Berlin auftauchen.
Sondern das, was die NATO
als Szenario durchgespielt,
ist die Schwächung des Westens
in einem hybriden Krieg,
die Schaffung von Unsicherheit.
Wir sagen jetzt schon bei Drohnen,
der Russe ist irgendwo.
Die politischen Diskussionen,
die rechtlichen Diskussionen,
den Westen, die EU schwächen.
Mit dem Ziel, letztlich
die NATO in dieser Form,
wie sie jetzt existiert, die EU
in dieser Form zu zerstören
und damit die Kontrolle über die
osteuropäischen Länder wieder
zu bekommen.
Und damit einen uneinigen
Westen herauszufordern.
Wenn das so ist,
wie sollte man reagieren?
Wir haben alles
von abschießen statt abwarten,
bis nicht eskalieren.
Dieser Staat müsse
für Sicherheit sorgen.
Es kann nicht sein,
dass über irgendwelche
Flughäfen Drohnen fliegen.
Es gibt dieses Gesetz jetzt
für die Bundespolizei.
Das Problem ist,
dass er wir den Föderalismus haben
und eine Sicherheitsstruktur,
die aus den 50er-Jahren kommt.
Mit einer Trennung
von innen und außen.
Das können Sie heute
nicht mehr machen.
Es gab alle möglichen Gespräche,
da war die Bundeswehr nicht dabei,
der BND nicht.
Es nutzt nichts, wenn die Bundeswehr
mehr Kompetenz bekommt,
aber diese Kompetenz endet
am Zaun zum Flughafen.
Der nationale Sicherheitsrat
wird hoffentlich bald existieren,
der muss genau entscheiden,
welche Kompetenzen
hat die Landespolizei,
die Bundeswehr, die Bundespolizei.
Wir müssen viel mehr investieren
in die Drohnenabwehr.
Wir haben Leute, die das gefordert
haben, die wurden ausgelacht,
Panikmache.
Ich war mit einem Innenminister
eines Landes auf einem Podium,
man hat nicht den Eindruck,
da ist viel Dringlichkeit.
Die Leute beschreiben das Problem.
Dann sagt man, sagen Sie uns doch,
wie es vorangehen soll.
Da schaut man in große Augen.
Wir müssen fast dankbar
sein für die Drohnen,
weil das verdeutlicht
die Dringlichkeit.
Dass wir endlich ins Handeln kommen.
Politik handelt nur,
wenn etwas passiert.
Politik hat gehandelt.
Wir diskutieren
über die Wehrpflicht.
Ist jetzt einfach
mit dem vielen Geld schon gesichert,
dass dann im Falle des Falles wir
die verteidigungspolitischen
Aufgaben hinkriegen?
Leider nicht,
das Geld ist ein wichtiger Punkt,
da hat man lange diskutiert.
Aber man müsste sich
halt darauf besinnen,
was ist das entscheidende
Problem der Bundeswehr.
Geld war ein Problem,
Personalmangel ist ein anderes.
Und die Strukturen
sind sehr verkrustet.
Und mehr als 50% arbeiten nicht
im Kernauftrag.
D.h. es sind keine Soldaten...
Es sind schon Soldaten,
aber die sitzen am Schreibtisch.
Mehr als 50%, sie kämpfen nicht.
Das ist aus der langen
Friedenszeit zu erklären.
Wir haben langen Frieden hinter uns,
Gott sei Dank.
Jetzt müsste man das endlich
verändern, die Stäbe verkleinern.
wahrscheinlich auch 30.000
Soldaten frühpensionieren.
Man müsste
eine Strukturreform machen.
Da sehe ich im
Verteidigungsministerium
weder die Erkenntnis,
noch den Willen, das zu tun.
Deswegen werden
alle Reformen scheitern,
die wir angehen.
Wir werden vorankommen,
aber es wird sehr langsam sein.
Die Bundeswehr
wird 20 Jahre brauchen,
2045 sind wir wahrscheinlich
kriegstüchtig.
Aber ich bin skeptisch,
dass es schnell geht.
Der Begriff ist auch umstritten.
Die jungen Leute,
die jetzt hier sitzen, werden die es
mit der Wehrpflicht zu tun bekommen?
Der Inspekteur des Heeres, der jetzt
ausgeschieden ist, hat gesagt,
es ist aus seiner Sicht
unausweichlich.
Wir müssen eine bestimmte
Zahl Soldaten stellen.
Aber wir haben gerade politisch
auch diskutiert. Glauben Sie,
das wird passieren?
Ich glaube,
die beiden, die hier saßen,
sehen das innenpolitisch
und nicht sicherheitspolitisch.
Die meisten Politiker machen
Politik für innen.
Deswegen schwächen
die beiden unser Land.
Die Koalition, wird die sich
darauf einigen können?
Friedrich Merz hat gesagt,
man muss in einer Demokratie
Kompromisse machen.
Der Kompromiss ist,
zunächst auf Freiwilligkeit.
Das ist der Kompromiss
mit der SPD oder Teilen der SPD.
Ich bin dagegen.
Das wird nicht klappen.
Wenn Sie mit der Bundeswehr reden,
da sagt keiner, es geht.
Jetzt würde man wenigstens sagen,
wenn es wirklich nicht klappt,
müssen wir,
um die Ziele zu erreichen,
eine Benchmark einführen.
Dagegen ist die SPD.
Weil die sagt, mit uns wird es
die Wehrpflicht nicht geben.
Damit schwächen sie
die Sicherheit unseres Landes.
Sagt die SPD natürlich genau anders.
Das Problem ist beschrieben.
Die Frage ist, was macht die NATO?
Man muss dazu auf den größten
NATO-Partner schauen,
die Vereinigten Staaten.
Man kann darüber lachen.
Geht es nur um Äußerlichkeiten,
oder was passiert da?
Man kann gerade die amerikanischen
Generale gut erkennen
aufgrund ihrer kurzen Haare.
Ich kenne keinen einzigen
dicken amerikanischen General.
Bei der Bundeswehr würden mir
schon einige einfallen.
Das ist das Publikum,
in das er guckt, fröhlich.
Ich glaube schon,
dass die Amerikaner seit Jahrzehnten
so einen Kämpferstatus haben.
Diese Rede an die Generalität
ist maßlos überzogen.
Es ging auch noch weiter und es ging
v.a. um die Innenpolitik.
Es ging darum, das Militär auch
innenpolitisch einzusetzen.
Es sind gerade Soldaten in Chicago,
Nationalgarde,
200, die noch
außerhalb der Stadt sind.
Ich glaube, es ging dabei darum,
diese Loyalität zu sichern.
Dass die Generalität
der Regierung loyal ist.
Auch wenn es jetzt neue
Einsatzformen geht.
Die amerikanischen Generale sind
extrem loyal zu ihrer Regierung.
Der einzige Punkt, wo ich sage,
das ist eine Grenze
für die amerikanischen Militärs,
das ist die Atomwaffe.
Da kann ich mir schon vorstellen,
dass die Militärs das so bauen,
dass nicht einfach
Trump ein Atomkrieg...
Aber wenn der Präsident sagt,
wir gehen jetzt gegen z.B.
den demokratischen Bundesstaat...
Das ist, glaube ich, was anderes.
Die Generalisten, die ich kenne,
haben ein sehr hoch empfundenes
Gefühl von Loyalität.
Die Frage, was macht man eigentlich,
wenn Politik unsinnige Dinge tut...
Die zivile Kontrolle des Militärs
in Amerika ist sehr eng.
Aber sie sagen, die Leute sind
gewählt, wir haben zu dienen.
Sehen Sie eine Gefahr, in dem,
was da gerade passiert in den USA?
Bei der Trump-Administration
ist die Frage,
in welche Richtung geht es wirklich.
Ich war mehr in Sorge im Frühjahr,
als ich jetzt bin.
Trump ist sehr schwer einzuschätzen.
Die große Frage wird sein,
was setzen sie davon wirklich um.
Und gibt es auch Stoppzeichen des
Militärs in der internen Debatte.
Viele junge Menschen
hier im Publikum,
die auch erschrocken waren
über den letzten Sommer in Frieden.
Ich habe ein paar gehört: Dann
machen wir doch mal richtig Party.
Was sagen Sie denen heute?
Dass wir Fortschritte gemacht haben.
Das ist eine gute Nachricht.
Und dass man die Zukunft
nicht voraussehen kann.
Ich kann nicht
in die Glaskugel schauen.
Aber nachdem 24.2.2022 muss
die Schlussfolgerung sein,
wir müssen vorbereitet sein.
Es ist keine Entwarnung.
Die nächsten 3 Jahre sind
die gefährlichsten,
würde ich nach wie vor sagen.
Es kann zu einer militärischen
Auseinandersetzung kommen.
Und es kann gut sein,
dass unsere Truppen in Litauen
kämpfen müssen, nächstes Jahr,
übernächstes Jahr, in 3 Jahren.
Diese Gefahr ist nach wie vor da.
3 Jahre, weil Trump
so lange im Amt ist?
Genau. Die Trump-Administration
spielt eine große Rolle.
Die extremen Kosten für die
Aufrüstung spielt eine Rolle.
Und weil wir langsam besser werden.
Die Frage wird sein, wenn Putin
dazu entschlossen ist,
darüber kann man diskutieren,
wird er so lange warten,
bis wir sagen,
auch die Bundeswehr
hat genug Drohnen?
Nein, wahrscheinlich nicht.
Wir sollten
unsere Hausaufgaben machen.
Das ist Ihr Standpunkt, vielen Dank,
dass Sie den geteilt haben.
Sönke Neitzel, danke,
dass Sie da waren.
Danke meinen Gästen im Studio
und Ihnen fürs Zuschauen.
Wir sind nächste Woche wieder da.
Copyright WDR 2025